---
title: "Blog Migration"
date : "2020-05-07"
category: ['diary']
draft : False
---

### 📚 나의 블로그들

2020년 들어서 소망하던 블로그 이사를 끝냈다🙂🙂
지금 생각해보면 왜 이렇게 오래걸렸냐 싶지만.. 다시 돌아가도 비슷하지 않을까

2017년 마케팅쪽으로 공부를 해보겠다며 **네이버 블로그**를 시작했었다. 그 이후
2019년 개발이 하고 싶어 **_Google Blogger_**를 처음 시작하게 되었는데
그 때도 여러 선택지 가운데 Blogger를 선택했었다.

블로그의 영속성을 따지더라도 **_Tistory_** 보다는 **_Blogger_**가 오래갈 것 같았고
구글링을 자주하는 개발자의 특성상 google search에 좀더 최적화 되어있다는 느낌을 받았으며,
일단 무엇보다도 Google에서 제공하는 서비스가 멋있다고 생각했다.

***

### 🏃‍♂️ 이사결심

그런데 반년간 포스팅을 하면서
나름 블로그로 수익을 내보겠다고 붙인 **구글 애드센스**와,
code editor에서의 code 복붙, **한정된 테마와 제한적인 기능**들로 인해 점점 UI, UX부분에 있어 안 좋아지기 시작했다.
(아무래도 속세에 찌들어 수익을 내보겠다고 붙인 애드센스가 큰 역할을 했다.)

모바일 편의성 부분에 있어서도 반응형을 무시하는 포스팅을 했었고....

글의 기본 분류가 날짜분류로 제공 되기때문에 
개인적으로 tag에 따른 커스터마이징을 했지만 여전히 보기 불편한 점도 항상 마음에 걸렸다.

***

### 📌 선택

그리고 2020년 다시금 공부하는 것들을 정리해야겠다고 생각을 했고,
이번에는 플랫폼의 종속성에서 벗어나 나만의 블로그를 만들어야겠다고 생각했다.

**Django**에 어느정도 익숙해졌기때문에 Django로 만들고 관리를 할 수 있었지만
정적인 Page인 만큼 Django로 만들기 보다는 **React기반의 gatsby로 만들면서 React와도 자꾸만 부딪혀보고 싶었다**.

이 부분이 **Hexo(node.js)**나 **jekyll(ROR)**보다 gatsby를 선택하게 된 가장 큰이유라 볼수있다.
***

### 🚚 이사하기
템플릿을 사용하지 않고 나만의 색깔이 묻어나는 Blog를 만든 다는 것은 꽤나 어려웠다. 
생소한 **graphql** 사용법부터 각종 **플러그인**의 적용을 위해 
기존의 템플릿을 참고하고 공식 홈페이지의 tutorial도 읽어보며 만들고 있다.(현재 진행형)


테마는 최근 말이 많은 **neumorphism**을 적용시켜 깔끔하고 글을 읽는데 집중할 수 있게 했다.
(디자인 감각이 있어보이는 자기만족도 얻었다.)


어느정도 기틀이 다져진 이후 이전 Blogger에 있던 자료중 JAVA부분을 제외하고 포스팅들을 Markdown으로 옮겨담아 포스팅했고 그 결과 Blogger보다 훨씬 읽기 편안해진 것같다.
(포스팅을 md로 옮겨 담았기때문에 추후에 다시금 블로그를 이사할 일이 생겨도 문제없이 옮길 수 있게 되었다.)

그리고 나만의 도메인을 사고싶어 **io(input output)**와 **dev(develop)**중 최근에 나온 dev로 구매를 했고 (더 저렴한것 + 멋짐) 배포를 했던 **netlify**에 도메인을 등록하여 사용하고 있다. 
(CD(Continuous Deploy)를 자동으로 해주는 부분, 배포의 편리함 등 아주아주 편하게 이용중이다.)

아직은 채워야 할게 많은 runchi Blog이다.
앞으로 지속적인 블로그 관리와 포스팅을 해나가며 나와 같이 성장해나갈 블로그로 키워야겠다.


### 🐾 번외후기
>그런 의미에서 지난 블로그에서는 **'벽에 그린 나의 키'**라고 이름을 지었었다.   
의미는 어릴적 벽지에 내가 자라나는 키를 표시해 두곤 했었는데,
어느새 보면 내가 이럴때도 있었구나, 지금은 그때에 비해 많이 컸구나 하는 많은 감정을 느끼게 했었다. 내 블로그도 일상적이고 순간순간의 기록이지만 훗날 돌아보면 그러한 기록이 되고 싶은 의미로 사용을 했던 이름이었다.
그리고 실제로 이번에 Blog migration 작업을 하면서도  1년전의 나를 되돌아볼수 있었던, 
얼마나 성장했는지를 가늠해볼수 있었던, 앞으로의 방향을 다 잡을 수 있었던 좋은 기록이 되주었다.   

>하지만 지금은 runchi가 되었지.