---
title: "나의 첫번째 퇴사일기"
date : "2020-05-31"
category: ['diary']
draft : True
---

## ✒ 개발자가 되고싶다.

지난 1년간 나는 부산 멋쟁이사자처럼의 대표였다. 그리고 그런 나를 믿고 함께해준 친구들을 위해 나의 2019년은 교육활동들로 채워지고 있었다.

2018년 난생 처음으로 내 노트북을 가지게 되었고, 코딩이 무엇인지를 처음 알게 되었으며 내가 이를 통해 무언가를 해결할 수 있다는게 너무 즐거웠던 나는 밤을 지새는것 마저도 행복하며 개발자가 되고 싶었다. 그리고 2018년을 튜토리얼이라고 느꼈던 나는 조금 더 내실을 쌓기 위해 2019년 한해동안 프로그래밍 공부를 하기로 했고 이왕 공부하는 김에 나와 같은 비전공자들을 가르쳐주며 공부를 하고자 했었다.

하지만 2019년을 시작하던 나는 내 생각이상으로 아무것도 모르는 뉴비였고, 제대로 가르쳐주자는 열망하나로 수업을 하기위한 공부를 시작했다.
그렇게 HTML, CSS, JS, DJango 더 나아가 React Native까지 수업을 위한 공부가 이루어졌다.

어디선가 본 연구에서도 누군가를 가르치며 배우는 것이 가장 빠르고 확실하게 성장할 수 있는 길이라 했던만큼, 나도 위의 과정들을 밟아오며 해당 내용에 대해 몇번이고 반복하며 탄탄히 할 수 있었다. 뿐만아니라 어떻게하면 보다 잘 가르칠수 있을까 끊임없이 고민하고 성장할 수 있었던 시간이었다.


그런데 이 모든것들이 2019년 3/4분기 불안감으로 변해 나에게 다가오고 있었다.
>나는 개발자가 되고싶은데, 팀을 모아서 창업도 해보고싶은데

## ✒ 생각지도 못한 입사
불안감을 떨치고자, 팀원을 찾고자 참석한 예비창업가 네트워킹모임에서 때마침 개발자를 찾는 어느 신생스타트업 대표님과 디자이너님이랑 자리를 하게 되었고 대화가 잘 이어져 함꼐 일을 하게 되면 어떻겠냐는 제의를 받게 되었다.
그런데 함께간 친구와 본래 생각하고 있던 것은 팀빌딩과 창업이었기때문에 보내주신 제안에 선뜻 대답할 수가 없었다. 며칠간의 고심이 이어졌고, 많은 부분에서 성장하고 배울 수 있는 기회라 여겨 감사히 함께하겠다 대답을 드렸다.

하지만 우리를 막고있었던 또다른 벽이 있었으니, 바로 면접이었다.
당시 회사에는 개발자가 없었기 때문에 회사의 기술멘토님께서 우리의 면접을 진행하였고 보여드릴 것은 교육경력으로 가득한 이력서와 단발성 프로젝트로 채워진 포폴밖에 없었다.
누군가는 신입의 포폴로 당연하다고 생각할 수도 있겠지만, 개인적인 기준에서는 실질적인 프로덕트도 없었고, 알맹이가 부족한 느낌이어서 포폴앞에 한없이 작아지기만 했다.

그럼에도 함께간 친구의 적극성과 대표님, 디자이너님의 신뢰 덕분에 팀원으로 함류하게 되었다.

## ✒ 우리의 사수는 구글



실질적인 프로덕트는 없는 우리였지만 만들 수 있다는 믿음에는 의심이 1도 없었던 우리였기도했다.

1,2,3차에 걸친 기능 개발계획을 전달 받고 16주라는 기간 동안 어떻게 분배를 하고 개발을 할지, 어떤 프레임워크를 사용할지 일련의 계획을 짜면서 들었던 가장 큰 걱정은 이렇게 하는게 맞을까? 라는 것이었다.

사수가없었기에 우리의 프로세스 방식이 맞는지 불안감이 엄습했고 그럴때마다 생활코딩, 오픈카톡, 구글 등 수많은 레퍼런스를 찾아보며 우리의 마음을 달래곤 했다

지금도 그렇지만 그당시 부산에서 Django로 개발하는 스타트업이 별로 없었기에 주위에서도 우려섞인 목소리를 건낸적도 많았다
하지만 그래도 우리는 할수있다는 확신이 있었기에 
수많은 글들을 스승삼아, 그리고 서로를 스승삼아 개발을 해나갔다
그리고 그 과정은 누가 시키지않아도 하루종일 개발을 할 정도로 즐거운 과정이었다
그리고 두달여 끝에 서비스가 정식 오픈했을때의 두근거림과 두려움은 아직도 생생한것만같다.
찾을수 없어 몸으로 부딪히며 익혔던 Aws 로드밸런싱, EC2를 이용한 deploy, 더미데이터 DB의 해킹까지 공부만해서는 겪어볼수없었던 일들을 겪으며 배움에 신나기도했지만 책임이라는게 뒤따르는 일이라 두려움도 항상 수반되었다

### 그리고 퇴사
그렇게 애당초 계획했던 1,2,3차를 지나 4,5,6차 버전의 서비스를 업데이트하고 유지보수를 하며
3~4개훨로 잡았었던 기간은 어느덧 7개월이되었고
우리의 커밋은 1100회(물론 커밋규칙을따로 관리한게 아니라 허수가 많기도하다)
코드는 10만line(이또한 복붙 및 가져다쓴 라이브러리로 허수가많다)를 이루었고 그만큼 많은 기능의 추가와 퍼블리싱의 수정이 있었다
우리동아리 멋사는 기본적으로 개발을베어스로 배우기 때문에 협업을 하는과정에서 크게 이견차이가 발생하지 않았었는데
회사에서 일을하며 각 직군마다의 이견차이가 어디서 오든지 경훰해볼수 있었고 이해하는 시간이 되었다. (물론 그렇다고 안된다고 거절한 퍼블리싱이나 기능은 거의없다)