---
title: "#50 알고리즘 연습 - 폰켓몬(Python)"
date: "2020-05-15"
category: ['Algorithm']
draft : False
---


당신은 폰켓몬을 잡기 위한 오랜 여행 끝에, 홍 박사님의 연구실에 도착했습니다. 홍 박사님은 당신에게 자신의 연구실에 있는 총 N 마리의 폰켓몬 중에서 N/2마리를 가져가도 좋다고 했습니다.
홍 박사님 연구실의 폰켓몬은 종류에 따라 번호를 붙여 구분합니다. 따라서 같은 종류의 폰켓몬은 같은 번호를 가지고 있습니다. 예를 들어 연구실에 총 4마리의 폰켓몬이 있고, 각 폰켓몬의 종류 번호가 [3번, 1번, 2번, 3번]이라면 이는 3번 폰켓몬 두 마리, 1번 폰켓몬 한 마리, 2번 폰켓몬 한 마리가 있음을 나타냅니다. 이때, 4마리의 폰켓몬 중 2마리를 고르는 방법은 다음과 같이 6가지가 있습니다.

* 첫 번째(3번), 두 번째(1번) 폰켓몬을 선택
* 첫 번째(3번), 세 번째(2번) 폰켓몬을 선택
* 첫 번째(3번), 네 번째(3번) 폰켓몬을 선택
* 두 번째(1번), 세 번째(2번) 폰켓몬을 선택
* 두 번째(1번), 네 번째(3번) 폰켓몬을 선택
* 세 번째(2번), 네 번째(3번) 폰켓몬을 선택
  
이때, 첫 번째(3번) 폰켓몬과 네 번째(3번) 폰켓몬을 선택하는 방법은 한 종류(3번 폰켓몬 두 마리)의 폰켓몬만 가질 수 있지만, 다른 방법들은 모두 두 종류의 폰켓몬을 가질 수 있습니다. 따라서 위 예시에서 가질 수 있는 폰켓몬 종류 수의 최댓값은 2가 됩니다.
당신은 최대한 다양한 종류의 폰켓몬을 가지길 원하기 때문에, 최대한 많은 종류의 폰켓몬을 포함해서 N/2마리를 선택하려 합니다. N마리 폰켓몬의 종류 번호가 담긴 배열 nums가 매개변수로 주어질 때, N/2마리의 폰켓몬을 선택하는 방법 중, 가장 많은 종류의 폰켓몬을 선택하는 방법을 찾아, 그때의 폰켓몬 종류 번호의 개수를 return 하도록 solution 함수를 완성해주세요.

제한사항
* nums는 폰켓몬의 종류 번호가 담긴 1차원 배열입니다.
* nums의 길이(N)는 1 이상 10,000 이하의 자연수이며, 항상 짝수로 주어집니다.
* 폰켓몬의 종류 번호는 1 이상 200,000 이하의 자연수로 나타냅니다.
* 가장 많은 종류의 폰켓몬을 선택하는 방법이 여러 가지인 경우에도, 선택할 수 있는 폰켓몬 종류 개수의 최댓값 하나만 return 하면 됩니다.


입출력 예

| nums|	result|
|-|-|
| [3,1,2,3]|	2|
| [3,3,3,2,2,4]|	3|
| [3,3,3,2,2,2]|	2|


입출력 예 설명

입출력 예 #1
문제의 예시와 같습니다.

입출력 예 #2
6마리의 폰켓몬이 있으므로, 3마리의 폰켓몬을 골라야 합니다.
가장 많은 종류의 폰켓몬을 고르기 위해서는 3번 폰켓몬 한 마리, 2번 폰켓몬 한 마리, 4번 폰켓몬 한 마리를 고르면 되며, 따라서 3을 return 합니다.

입출력 예 #3
6마리의 폰켓몬이 있으므로, 3마리의 폰켓몬을 골라야 합니다.
가장 많은 종류의 폰켓몬을 고르기 위해서는 3번 폰켓몬 한 마리와 2번 폰켓몬 두 마리를 고르거나, 혹은 3번 폰켓몬 두 마리와 3번 폰켓몬 한 마리를 고르면 됩니다. 따라서 최대 고를 수 있는 폰켓몬 종류의 수는 2입니다.


>__*문제풀이 IDEA*__   
우리가 뽑아갈수있는 포켓몬은 주어진 num의 절반만큼이므로
빈 box를 하나 들고 길이의 절반이 될때까지 새로운 포켓몬을 담아가자(이때 새로운 포켓몬만 담는 이유는 우리가 주목하고 싶은것은 최대한 많은 포켓몬의 숫자이기때문이다.)   
(최근생각) 중복된 포켓몬은 중요한게 아니니까 set을 통해서 주어진 포켓몬 list의 중복을 제거하고 len을 구해줘도 좋지 않을까한다.


#### 내 풀이 🏆
```python
def solution(nums):
    box =[]
    for i in nums:
        if len(box) < len(nums)//2:
            if i in box:
                continue
            else:
                box.append(i)
    return len(box)
```


#### 다른 풀이 🏆
```python

def solution(nums):
    return min(len(set(nums)), len(nums)//2)
```

>위의 풀이가 위에서 말한 다른 IDEA로 푼 풀이인데 
set으로 중복을 제거해주고 두 case를 비교해주는 것인데
* 만약 중복되는 애가 많으면([1.1.1.2.2,2,2,1]) min을 통해 set의 len이 선택되고
* 중복되는 애가 없이 우리의 선택권([1,2,3,4,5,6]이 더 적으면 len(nums)//2가 선택되는 
깔끔한 코드다.